#Version txt 

Matériel et methodes 

Uilisation de python 
Nous avons ecrit un script python pour déterminer quels sont les gènes qui sont exprimés dans toutes les cellules et enlever les colonnes
correspondant à ces gènes. 

Utilisation de R 
Nous avons aussi ecrit un script R qui permet de faire une classification hierarchique des gènes sélectionnés 

Utilisation du serveur sur le site https://miic.curie.fr/workbench.php
Grace à ce site nous pouvons reconstruire les réseaux de gènes que nous voulons et qui vont nous permettre de comprendre quelles interactions sont importantes lors de l'hématopoïèse.

Présentation des données 
Nous avons les données d’expression binarisées de 46 gènes pour 3934 cellules. Ces cellules peuvent potentiellement devenir des cellules sanguines et sont issues d’embryons de souris à différents stades du développement embryonnaire précoce. 
Nous avons des cellules à 5 stades différents :
•	E7.0 (primitive streak, PS),
•	E7.5 (neural plate, NP) 
•	E7.75 (head fold, HF).
•	E8.25, cellules GFP+ (four somite, 4SG) déterminées comme des cellules sanguines
•	E8.25, cellules Flk1+GFP− (4SFG−) déterminées comme des cellules endothéliales
De plus, les différents types de cellules sont divisés en différentes lignées.

Tri des données
Dans un premier temps nous souhaitons faire un tri des gènes pour lesquels nous avons des donnés d’expression .En effet, tous ne sont pas directement impliqués dans la différenciation cellulaire .Nous avons donc d’une part recherché la fonction de tous les gènes et d‘autre part recherché les gènes qui sont exprimés dans toutes les cellules sans exception. Les gènes exprimés dans toutes les cellules sont Eif2b1, Mrpl19, Polr2a et Ubc.
…
Dans un premiers temps, nous avons donc crée un nouveau data set en éliminant les colonnes correspondant à ces gènes .Ensuite, nous avons créé un autre data set en sélectionnant 33 gènes que nous savons impliqués dans la différenciation cellulaire grâce à la littérature * (mettre ref).
Après avoir fait le tri par rapport aux gènes , nous avons divisé les données en fonction des types cellulaires .
Pour terminer le tri des données nous avons séparé les 33 gènes en fonction de leur role .On a un dataset pour les gènes impliqués dans l'hématopoïese, un pour les gènes impliqués dans différenciation de l'endothélium et un pour les autres .
Ainsi ,nous allons pouvoir reconstruire soit reseau pour toutes les cellules, soit un reseau pour un type cellulaire donné avec les gènes selectionnés .


Conclusion /perspectives 
Lors du stade PS les gènes Ikaro 8 Tal1 et ETV2 semblent etre déterminants pour que les cellules deviennent par la suite des cellules de la lignée hématopoïétique ou de la lignée endothéliale.
En revanche dans les cellules 4SFG ce sont les gènes tal1 et Erg qui semblent déterminants .Le facteur de transcription Sox 17 est activé contrairement au cellules NP et active Erg.
Concernant les améliorations possibles , nous aurions pu reconstruire les réseaux de gènes en utilisant d'autres méthodes .Nous aurions pu ensuite comparer ces différents résultats avec la littérature pour savoir avec quelle méthode on retrouve le plus de "vrais lien".
